---
layout:     post
title:      docker 学习笔记（一）
subtitle:   docker 学习笔记（一
date:       2021-07-07
author:     ZW
header-img: img/mysql_img.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - docker
    - 容器
---


# 什么是docker
Docker 使用 Google 公司推出的 Go 语言 进行开发实现，基于 Linux 内核的 cgroup，namespace，以及 OverlayFS 类的 Union FS 等技术，对进程进行封装隔离，属于 操作系统层面的虚拟化技术。由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器

# docker 的好处
1. 占用空间小，系统开销小
2. 启动快
3. 提供一致的运行环境
4. 持续交付和部署
5. 更轻松的迁移
6. 更轻松的维护和扩展

# 基本概念

## 镜像（image）
Docker 镜像 是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像 不包含 任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

分层存储 ： 镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。
## 容器（Container）
镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等

容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间。

容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。
## 仓库（Repository）
镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。

一个 Docker Registry 中可以包含多个 仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个 标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。

# 安装
实操


# 使用镜像

## 获取镜像
```shell script
docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]

例如: docker pull ubuntu:18.04
```

## 启动容器
```shell script
docker run -it --rm ubuntu:18.04 bash

```

* -it：这是两个参数，一个是 -i：交互式操作，一个是 -t 终端。我们这里打算进入 bash 执行一些命令并查看返回结果，因此我们需要交互式终端。
* --rm：这个参数是说容器退出后随之将其删除。默认情况下，为了排障需求，退出的容器并不会立即删除，除非手动 docker rm。我们这里只是随便执行个命令，看看结果，不需要排障和保留结果，因此使用 --rm 可以避免浪费空间。
* ubuntu:18.04：这是指用 ubuntu:18.04 镜像为基础来启动容器。
* bash：放在镜像名后的是 命令，这里我们希望有个交互式 Shell，因此用的是 bash。


## 本地镜像列表
```shell script
$ docker image ls
REPOSITORY           TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
redis                latest              5f515359c7f8        5 days ago          183 MB
nginx                latest              05a60462f8ba        5 days ago          181 MB
mongo                3.2                 fe9198c04d62        5 days ago          342 MB
<none>               <none>              00285df0df87        5 days ago          342 MB
ubuntu               18.04               329ed837d508        3 days ago          63.3MB
ubuntu               bionic              329ed837d508        3 days ago          63.3MB
```
* CREATED 为 镜像owner 运行的最新docker build的日期 
* docker inspect -f '{{.Created}}' hello-world  查看本地镜像创建时间
* SIZE 不是实际占用磁盘空间，因为docker 文件分层，底层文件可以服用


## 删除镜像
```shell script
$ docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]

例如 docker image rm 501
```

## docker commit

```shell script
docker diff webserver

docker commit [选项] <容器ID或容器名> [<仓库名>[:<标签>]]

docker history nginx:v2
```
docker commit 命令除了学习之外，还有一些特殊的应用场合，比如被入侵后保存现场等。但是，不要使用 docker commit 定制镜像，定制镜像应该使用 Dockerfile 来完成
使用 docker commit 命令虽然可以比较直观的帮助理解镜像分层存储的概念，但是实际环境中并不会这样使用。


## 定制镜像
Dockerfile 是一个文本文件，其内包含了一条条的 指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

### 实操 指令
* FROM : FROM 就是指定 基础镜像，因此一个 Dockerfile 中 FROM 是必备的指令，并且必须是第一条指令

* RUN : 是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，RUN 指令在定制镜像时是最常用的指令之一.

    > 使用 && 将各个所需命令串联起来.简化为了 1 层.
      镜像构建时，一定要确保每一层只添加真正需要添加的东西，任何无关的东西都应该清理掉。

* COPY: 将从构建上下文目录中 <源路径> 的文件/目录复制到新的一层的镜像内的 <目标路径> 位置。

* ADD: 和 COPY 的格式和性质基本一致。但是在 COPY 基础上增加了一些功能。可以增加URL，tar文件。

* CMD :格式和 RUN 相似。容器中的程序应该以前台的方式执行。

* ENTRYPOINT:格式和 RUN 指令格式一样.当指定了 ENTRYPOINT 后，CMD 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 CMD 的内容作为参数传给 ENTRYPOINT 指令.

* ENV :设置环境变量.

* ARG:和 ENV 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，ARG 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用 ARG 保存密码之类的信息，因为 docker history 还是可以看到所有值的。

VOLUME : 定义匿名卷

EXPOSE :暴露端口.要将 EXPOSE 和在运行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。-p，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 EXPOSE 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。

WORKDIR :指定工作目录.每一个 RUN 都是启动一个容器、执行命令、然后提交存储层文件变更。第一层 RUN cd /app 的执行仅仅是当前进程的工作目录变更，一个内存上的变化而已，其结果不会造成任何文件变更。而到第二层的时候，启动的是一个全新的容器，跟第一层的容器更完全没关系，自然不可能继承前一层构建过程中的内存变化。
因此如果需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用 WORKDIR 指令

USER :和 WORKDIR 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。WORKDIR 是改变工作目录，USER 则是改变之后层的执行 RUN, CMD 以及 ENTRYPOINT 这类命令的身份。

HEALTHCHECK : 健康检查

ONBUILD :它后面跟的是其它指令，比如 RUN, COPY 等，而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

### 生成镜像
docker build -t nginx:v3 .

. 不是指当前目录，指实际上是在指定上下文的目录，docker build 命令会将该目录下的内容打包交给 Docker 引擎以帮助构建镜像。

一般来说，应该会将 Dockerfile 置于一个空目录下，或者项目根目录下。如果该目录下没有所需文件，那么应该把所需文件复制一份过来。如果目录下有些东西确实不希望构建时传给 Docker 引擎，那么可以用 .gitignore 一样的语法写一个 .dockerignore，该文件是用于剔除不需要作为上下文传递给 Docker 引擎的。

### manifest
当用户获取一个镜像时，Docker 引擎会首先查找该镜像是否有 manifest 列表，如果有的话 Docker 引擎会按照 Docker 运行环境（系统及架构）查找出对应镜像（例如 golang:alpine）。如果没有的话会直接获取镜像（例如上例中我们构建的 username/test）


