---
layout:     post
title:      操作系统 学习笔记（四）
subtitle:   操作系统 学习笔记（四）
date:       2021-02-28
author:     ZW
header-img: img/mysql_img.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 操作系统
---


# 处理机调度

进程切换是CPU资源的当前占用者的切换，保存当前进程在PCB中的执行上下文（CPU状态），恢复下一个进程的执行上下文。

处理机调度是从就绪队列中找一个占用CPU的进程，从多个可用CPU中挑选就绪进程可使用的CPU资源。

# 调度的基本准则
1. CPU利用率：
CPU是计算机系统中最重要和昂贵的资源之一，所以应尽可能使CPU 保持“忙”状态，使这一资源利用率最髙。

2. 系统吞吐量：
表示单位时间内CPU完成作业的数量。长作业需要消耗较长的处理机时间，因此会降低系统的吞吐量。
而对于短作业，它们所需要消耗的处理机时间较短，因此能提高系统的吞吐量。调度算法和方式的不同，也会对系统的吞吐量产生较大的影响。

3.周转时间：
是指从作业提交到作业完成所经历的时间，包括作业等待、在就绪队列中排队、在处迤机上运行以及进行输入/输出操作所花费时间的总和。

4. 等待时间:是指进程处于等处理机状态时间之和，等待时间越长，用户满意度越低。处理机调度算法实际上并不影响作业执行或输入/输出操作的时间，只影响作业在就绪队列中等待所花的时间。因此，衡量一个调度算法优劣常常只需简单地考察等待时间。

5. 响应时间:是指从用户提交请求到系统首次产生响应所用的时间。在交互式系统中，周转时间不可能是最好的评价准则，一般釆用响应时间作为衡量调度算法的重要准则之一。


# 调度算法
### 先来先服务(FCFS)调度算法
先请求CPU的进程先分配到CPU。FCFS策略可以用FIFO队列来容易实现。当一个进程进入就绪队列，其PCB链接到队列的尾部。当CPU空闲时，CPU分配给位于队列头的进程，接着运行进程从队列中删除。

FCFS策略的代码编写简单且容易理解，不过采用FCFS策略的平均等待时间通常比较长。当进程CPU区间时间变化很大，平均等待时间会变化很大。


### 短作业(进程)优先(SJ(P)F)调度算法
将每个进程与下一个CPU区间段相关联。当CPU为空闲时，它会赋给具有最短CPU区间的进程。如果两个进程具有同样长度，那么可以使用FCFS调度来处理。注意，一个更为适当地表示是最短下一个CPU区间的算法，这是因为调度检查进程的下一个CPU区间的长度，而不是其总长度。

SJF算法的平均等待时间最小。SJF算法的真正困难是如何知道下一个CPU区间的长度。对于批处理系统的长期（作业）调度，可以将用户提交作业时间所制定的进程时间极限作为长度。SJF调度经常用于长期调度。



### 最高调响应比 度算法
考虑进程在就绪队列中的等待时间。选择就绪队列中响应比R最高的进程。R = (w + s) / s，w是等待时间，s是执行时间。这种算法基于短进程优先算法，不可抢占，关注了进程等待时间，以防止无限等待。


### 时间片轮转
时间片是分配处理机资源的基本时间单元，各个进程占用一个时间片，仍按照先来先服务策略，时间片结束时按照先来先服务切换到下一个就绪进程，每隔(n-1)个时间片进程执行一个时间片。

时间片太大的话，等待时间过长，退化成先来先服务；若太短，产生了大量上下文切换，影响系统吞吐量。

这时需要选择一个合适的时间片长度


### 多级反馈队列
就绪队列排成多个子队列，不同队列可以有不同算法，进程可以在队列之间转换。队列间的调度可以采用时间片方法。

多级反馈队列：进程在不同队列间移动的多级队列算法。时间片大小随优先级级别增加而增加，如进程在当前的时间片没有完成，则降到下一个优先级。CPU密集型的进程优先级下降很快，这样时间片会增大，IO密集型的则优先级上升。


### 公平共享调度算法
注重资源访问的公平，一些用户比另一些用户重要，保证不重要的组无法垄断资源。未使用的资源按照比例分配，没有达到资源使用率目标的组获得更高的优先级。

